# 单元测试

前端单元测试是指对前端代码中的每一个模块（函数、组件等）进行测试的过程。前端单元测试可以通过自动化测试工具（如`Jest`、`Mocha`、`Karma`等）来完成。其中，`Jest`是`Facebook`开源的单元测试框架，具有快速、易于学习和使用等特点，已成为前端测试的重要工具之一。

前端单元测试可以检测代码中每个模块的正确性和健壮性，可以确保代码在修改后不会影响到原有的功能实现，也有助于开发者找出程序中的错误、漏洞和缺陷。单元测试还可以促进代码重构，并提高代码的可读性和可维护性，同时也可以减少代码中的冗余和无用代码。

单元测试的质量好坏可以通过代码覆盖率来判断，而代码覆盖率由四部分组成：
- **语句覆盖率（Statement Coverage）** 用于衡量被测试代码中每条语句的执行覆盖情况
- **行覆盖率（Line Coverage）** 用于衡量被测试代码中每行代码的执行覆盖情况，不包含空行和注释等
- **函数覆盖率（Function Coverage）** 用于衡量被测试代码中每个声明函数的执行覆盖情况
- **分支覆盖率（Branch Coverage）** 用于衡量被测试代码中每一个判定分支的执行覆盖率

::: tip
语句覆盖率和行覆盖率在定义上十分接近，很多资料都会将其画等号。在实际开发中，如果一行代码中只有一条可执行语句，此时语句覆盖率等同于行覆盖率。如果一行代码中有多条可执行语句，并且有存在执行语句执行不到的情况下，语句覆盖率和行覆盖率就不相同。
:::

## 为什么需要单元测试
很多人会说，“前端需求变化这么快，单元测试没法做”。这句话有一定的道理，针对快速迭代的项目而言，业务逻辑一般会跟着项目迭代和更新随时变化，针对业务逻辑写单元测试的意义不大。但正因为项目快速迭代，所以对于公共组件和公共函数的要求更高，更需要去做单元测试来提高它们的可靠性和稳定性。

再次，当项目重构的时候，单元测试能有效保证代码重构前后逻辑的一致性，大大减少在测试环节中投入的精力。

开源社区的知名项目基本都有完善的单元测试，可以增强开发人员在工作中的可靠性和稳定性。代码覆盖率不仅代表了当前项目的质量，也一定程度上反应了维护者对他的精力和重视程度。

## 有单元测试代码质量就有保证吗

不是的，单元测试的代码覆盖率可以作为衡量项目质量的指标之一，但不是全部。因为代码覆盖率 100%只能保证代码的每个语句、分支都被运行过了，不能确保所有执行结果都符合预期。以下面的代码为例，add 是将两个数相加的函数，返回的结果是两个入参的和。
```js
// add.js
function add(a, b) {
  return a + b;
}

// add.test.js
describe('add', () => {
  test('test'. () => {
    expect(add(1, 1)).toEqual(2);
  });
});
```
使用 Jest 执行以上代码，输出的测试报告中的语句覆盖率、行覆盖率、函数覆盖率及分支覆盖率均为 100%。按照预期，执行以下函数，应该输出 true。

```js
console.log (add(0.1，0,2) === 0.3)
```
实际上，由于Javascript浮点数运算的精度原因，输出结果为false。代码覆盖率只能证明代码被测试过，不能证明代码的逻辑一定正确。除了代码覆盖率应尽量达到100%，单元测试还应该设计不同场景下的测试用例来尽量覆盖边界情况。

## 小结
通过前端单元测试，可以检测前端代码中的错误和缺陷，并确保代码的正确性和可靠性。同时，单元测试也帮助开发者更好地理解应用程序，并了解代码中的逻辑，从而更高效地开发和维护应用程序。但作为开发人员，我们不能过于相信单元测试的代码覆盖率，应该以辩证的眼光去看待。
