# 前言

当我们学习一个编程语言时，不可避免地会涉及其数据类型和数据语言。数据在任何编程语言中都是至关重要的基础。

## Node.js 数据类型

众所周知，在 `Node.js` 中的数据类型主要分为两种，`原始类型`（即基本数据类型）和`对象类型`（即引用数据类型）

1. **基本数据类型**:
    - **字符串 (String)**: 表示文本数据，用单引号 ('') 或双引号 ("") 包围。
    - **数字 (Number)**: 表示数值，可以是整数或浮点数。
    - **布尔值 (Boolean)**: 表示逻辑值，只有 true 和 false 两个取值。
    - **空值 (Null)**: 表示无值。
    - **未定义 (Undefined)**: 表示未定义的值。
    - **符号 (Symbol)**: 表示唯一的标识符。

2. **引用数据类型**:
    - **对象 (Object)**: 表示复杂的数据结构，可以存储多个键值对。
    - **数组 (Array)**: 是一种特殊的对象，用于按顺序存储多个值。
    - **函数 (Function)**: 是一种特殊的对象，用于执行特定任务的代码块。

我们都知道 `Node.js` 是动态类型语言，变量可以根据需要在这些数据类型之间自由转换。

## Rust 数据类型

相对于 `Node.js` 的数据类型，作为静态语言的 `Rust` 的数据类型更为复杂一些

1. **标量数据类型**:
   - **整数类型**：
      - `i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `i128`: 有符号整数类型，分别表示 8、16、32、64、128 位。
      - `u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `u128`: 无符号整数类型，分别表示 8、16、32、64、128 位。
      - `isize`, `usize`: 分别表示指针大小的有符号和无符号整数类型。
   - **浮点数类型**：
      - `f32`: 单精度浮点数。
      - `f64`: 双精度浮点数。
   - **布尔类型**：
      - `bool`: 可以是 `true` 或 `false`。
   - **字符类型**：
      - `char`: 单个 Unicode 字符，存储为 4 个字节
   - **单元类型**
      - 即 () ，其唯一的值也是 ()
2. **复合数据类型**
   - **字符串类型**
     - 对，没错，就是你想的那个`String`，在 `Rust` 中`String` 类型是动态分配的、可变长度的 `UTF-8` 字符串类型。
   - **元组类型**
     - 元组是由多种类型组合到一起形成的，元组的长度是固定的，元组中元素的顺序也是固定的。
   - **数组类型**
     - 元组是将相同类型的数据按顺序组织在一起的，数组的长度是固定的，数组中元素的顺序也是固定的。
   - **枚举类型**
     - 枚举类型是一个类型，它会包含所有可能的枚举成员, 而枚举值是该类型中的具体某个成员的实例。
   - **结构体**
     - 由多种类型组合而成。但是与元组不同的是，结构体可以为内部的每个字段起一个富有含义的名称。因此结构体更加灵活更加强大，你无需依赖这些字段的顺序来访问和解析它们。

作为静态语言，`Rust` 无法在这些数据类型之间自由转换，但也有属于自己的一套隐式转换和显示转换规则，在后续的章节中我们一起讨论。
