# 简介
::: tip
所有能用JavaScript解决的问题，最后都会用JavaScript去解决。
:::

2008年，Google推出了Android操作系统，并向开发人员提供了一个名为“Android Market”的应用商店来分发和推广应用程序。Android Market后来更名为Google Play Store，并成为了Android系统的主要应用商店。

同年，苹果公司推出了iPhone SDK，并向开发人员提供了一个名为“App Store”的应用商店来分发和推广应用程序。App Store后来成为了iOS系统的主要应用商店，并推动了iOS生态系统的快速发展。

在Android和iOS系统之前，移动设备的应用程序开发通常是由设备制造商或服务提供商来完成，而第三方开发人员没有太多的机会参与到移动应用程序的开发和分发中来。但随着Android和iOS系统的普及和应用商店的出现，第三方开发人员可以更容易地创建和分发应用程序并且从中受益，这大大推动了移动应用程序的发展和创新。

## Native
Native 指代Android和iOS应用的原生开发，Android使用Java或Kotlin语言开发应用，iOS使用Object-C或Swift语言开发应用。

### 优点
1. 更好的性能和稳定性

  使用官方推荐的编程语言可以更好地与系统和硬件交互，提供更高效的代码执行和更好的内存管理。
  
2. 更好的用户体验

  原生应用可以直接调用设备的硬件和功能，如相机、GPS等，可以给用户更好的体验。

3. 更好的开发支持和工具

  官方推荐的编程语言会配套大量的开发支持和工具，如Android Studio、Xcode等，还有相应的社区支持

### 缺点
1. 开发成本高

  针对Android和iOS系统需要编写两套代码，需要不同的开发人员，开发成本高

2. 开发周期长

编写原生应用需要投入更多的时间和资源，每次开发完毕后都需要应用上架审核，开发周期较长。

3. 维护和升级复杂

每次发版都需要应用商店审核，出现问题不能及时更新。系统版本升级后，需要不断更新和维护。


## WebApp
Android和iOS系统取得成功后，WebApp的概念顺势兴起。为了追赶和应对移动应用程序的发展，Web技术不断进步，推出了很多新的标准和技术，如HTML5、CSS3等，使得Web应用程序的功能和性能得到了大大的提升，可以承担更多的业务。

起初，WebApp只是一个触屏版的浏览器，应用只能在浏览器中运行，无法调用系统的硬件和功能，只能实时获取资源，用户体验差。自从2014年`Application Cache`为W3C的正式推荐标准，使得Web应用程序能够在离线时也能够使用，大大提高了WebApp的可用性和可靠性。

::: tip
尽管`Application Cache`在HTML5规范中已经成为正式标准，但在实际应用中，它已经逐渐被其他技术所取代，例如`Service Worker`等。这是因为`Application Cache`存在一些问题，如缓存更新机制不够灵活、缓存容易出现冲突等。
:::

在2016年，Google Chrome浏览器首先支持了`Service Worker`和`Web App Manifest`等新技术，这些技术为PWA（渐进式Web应用程序`Progressive Web App`）的发展奠定了基础。`Service Worker`可以在后台拦截和处理网络请求，缓存应用程序资源并提供离线支持，`Web App Manifest`则提供了一种描述Web应用程序的JSON文件格式，包括应用程序的名称、图标、起始页面等信息。

在此基础上，Google推出了PWA应用商店，并开始向Web应用程序开发者推广PWA的概念和技术。此外，Google还在Chrome浏览器中添加了“安装应用程序”按钮，使得用户可以更容易地将Web应用程序添加到主屏幕，并像原生应用程序一样进行访问和使用，进一步提高了WebApp的可用性和可靠性。

基于谷歌提出的PWA概念，2017年初，由中国移动、华为、中兴等企业提出了快应用（Quick App）的概念，旨在为移动应用提供一种更快速、更轻量级、更易用的解决方案，以满足用户快速获取信息和使用应用的需求。

快应用的理念是将应用程序从安装和下载中解放出来，通过使用原生应用的技术和优势，以Web应用的形式提供快速、轻量、即时的应用体验。快应用的技术框架基于国内主流的Web技术标准，如HTML5、CSS3、JavaScript等，并且针对移动设备的特点做了优化和扩展。

::: tip
可惜的是，快应用只是国内主流手机厂商基于Android系统的一种方式，并不支持iOS系统。只能注定成为国内手机厂商自己的狂欢。
:::

### 优点
1. 上手门槛低，开发速度快
2. 开发成本低，一套代码多平台使用
3. 维护和升级简单

  由于WebApp代码都是实时获取资源，代码更新后，用户可以实时获取到最新的代码

### 缺点
1. 受制于浏览器的能力，无法调用系统的硬件和功能
2. 交互体验较差，第一次加载有白屏时间
  原生应用程序可以充分利用硬件的性能和功能，提供更加流畅、快速、自然的用户体验，而 WebApp 无法完全达到这种体验。
3. 性能较差
  相对于原生应用程序，WebApp 的性能有时可能会受到网络、硬件等因素的影响，可能会导致响应速度较慢、动画效果不流畅等问题。

## Hybrid
由于单独使用原生开发或WebApp开发应用都或多或少存在一些问题，业界开始追寻新的解决方案。2013年10月31日 Android 4.4 版本（API Level 19）Android WebView 成为一个独立的组件，允许应用程序内嵌浏览器视图，以显示 HTML、CSS 和 JavaScript 等 Web 内容。2014年9月17日iOS 8.0 推出了 WKWebView 组件，这是一种基于WebKit渲染引擎的高性能 WebView 组件。

基于Webview，业界提出了Hybrid方案，同时使用 Web 技术和 Native 技术进行开发的应用程序。

**狭义的Hybrid App可以理解为外面是原生的壳子(不局限于Android、iOS系统)，里面是Webview。**

**广义的Hybrid指代跨平台开发方案：**
- Web渲染的混合APP，如JSBridge、Cordova、Ionic等。
- 原生渲染的混合App，如ReactNative、Weex、小程序、UniApp等。
- 其他渲染方案，Flutter、CocosCreator、Unity等。
- 桌面应用混合开发方案，如Electron等。

### 优点
1. 跨平台
2. 多平台具有一致的外观和功能
3. 开发成本较低
4. 维护和升级简单
5. 可以调用设备的特性和功能

### 缺点
1. 性能较原生开发低
2. 兼容多平台，会无法充分利用每个设备的特性和功能



